Подготовительная работа для решения ключевых задач проекта (2023):
1. Разработка алгоритмов и методов построения и сегментации графа упорядоченных оптимизаций
Используемые алгоритмы и подходы: повершинная и поребёрная склейка помеченных орграфов; сегментация графов, определение мостов, нахождение минимального разреза; нахождение разрезов с ограничениями на полустепени вершин; иные подходы.
2. Развёртывание программного окружения для проведения серий экспериментов
Используемые методы и подходы: методы и подходы программной инженерии;
3. Доработка метода представления IR2Vec с целью учёта отношения следования между инструкциями по потоку управления (описан в исходной статье, но не реализован должным образом в существующих инструментах)
Используемые методы и подходы: инъективное отображение граф-структурированных данных в векторные пространства; обучение представлений;
4. Выработка методик экспериментов для решения ключевых задач
Используемые методы и подходы: определение ключевых признаков и метрик, корреляционный анализ;
 
Общий план работы по решению ключевых задач проекта:
1. Улучшение точности и масштабируемости существующих способов представления программ для построения пространства наблюдения агента, а также выработка способов, учитывающих программную семантику; разработка способов гибридной характеризации кода на основе статического представления и аннотирования информацией, полученной на этапе измерения награды, получаемой агентом (2023-2024).  

1.1. Доработка методов представления с целью снижения размерности.
Используемые методы и подходы: предлагается использовать метод снижения размерности t-SNE, сохраняющий расстояние между точками [,].
1.2. Интеграция тестируемых алгоритмов с экспериментальной инфраструктурой
1.3. Тестирование свойства сохранения семантики методов представления на задаче классификации алгоритмов по промежуточному коду (1).
1.4. Экспериментальный отбор методов представления для решения дальнейших задач на основании чувствительности вектора признаков к трансформациям соответствующего промежуточного представления.
По результатам эксперимента будут выделены методы, наиболее точно учитывающие программную семантику для отдельных сценариев и алгоритмов.
Используемые методы и подходы: методы программной инженерии, тестирование; методы представления программ, кластерный анализ, классификация, снижение размерности. 

Ожидаемые результаты: 
- будет разработана инфраструктура, позволяющая ставить эксперименты по решению задачи поиска оптимальных последовательностей трансформаций методами машинного обучения над инфраструктурой LLVM, доработано и апробировано на практике несколько методов, сохраняющих элементы семантики оптимизируемой программы (IR2Vec и др.).

- будет проведено тестирование свойства сохранения семантики методов представления на задаче классификации алгоритмов по промежуточному коду (1.1). По результатам эксперимента будут выделены методы, наиболее точно учитывающие программную семантику для отдельных сценариев и алгоритмов, а также методы, сохраняющие баланс между учётом программной семантики и производительностью.

- будет проведен экспериментальный отбор методов представления для решения дальнейших задач на основании чувствительности вектора признаков к трансформациям соответствующего промежуточного представления: если трансформация изменяет входное промежуточное представление, должен измениться и вектор признаков (1.2).

- по результатам экспериментов (1.1, 1.2) планируется выпустить не менее 1 статьи Scopus и не менее 1 статьи РИНЦ, провести доклады на тематических конференциях в 2023-2024 гг.


2. Разработка многошаговых методов поиска последовательностей трансформаций, с одной стороны, ускоряющих поиск, а с другой -- менее подверженных сходимости к локальным оптимумам (2023-2024).

2.1. Интеграция разработанных на предварительном этапе техник построения и сегментации графа упорядоченных оптимизаций как средств построения подпоследовательностей трансформаций в задачу поиска оптимизационных последовательностей на базе инфраструктуры LLVM.
Используемые методы и подходы: методы построения пространства шагов, политики обучения с подкреплением, программная инженерия (разработка и тестирование), построение программной инфраструктуры для проведения экспериментов с компилятором.

2.2 проведение экспериментов (2) по сравнению итеративного и разработанного многошагового подходов поиска оптимальных последовательностей трансформаций с различными техниками обучения с подкреплением и другими алгоритмами поиска по пространству оптимизации. В качестве точек пространства наблюдения выступает представление программы, построенное конкретным методом (inst2vec, ProGraML, IR2Vec, метод агрегации счетчиков с IR, методы, разработанные на этапе 1, пр.).
Построение и формулирование методик экспериментов (2), выработка методологии экспериментального поиска наилучшего способа представления оптимизируемой программы для задач итеративного и мультишагового поиска и наилучшего способа построения пространства шагов.

Анализ результатов по увеличению скорости сходимости и качеству предсказания в сравнении с итеративным поиском. Выделение подходов, дающих лучшие результаты на различных пространствах поиска.
Используемые методы и подходы: экспериментальное сравнение результатов, методы машинного обучения с подкреплением: базовый, продвинутый и асинхронный метод "актор-критик" (AC,A2C,A3C), Q-обучение с нейросетью (DDQN), иные методы поиска: жадный и случайный поиск.

2.3. Подготовка доклада на конференции "Инжиниринг и Телекоммуникации-2023", подготовка научной статьи, содержащей основные результаты экспериментов по поиску последовательностей и описание предложенной методики для журнала, индексируемого в Scopus.

2.4. Подготовка доклада на конференции "Software Engineering conference in Russia-2024", подготовка научной статьи, содержащей основные результаты экспериментов по классификации алгоритмов и описание предложенной методики для журнала, индексируемого в Scopus (сборник конференции в библиотеке ACM DL).

Ожидаемые результаты:

- интеграция разработанных и существующих техник построения и сегментации графа упорядоченных оптимизаций как средства построения подпоследовательностей трансформаций в задачу поиска оптимизационных последовательностей на базе инфраструктуры LLVM.

- результаты  экспериментов (2) по сравнению итеративного и разработанного многошагового подходов поиска оптимальных последовательностей трансформаций с различными техниками обучения с подкреплением (базовый, продвинутый и асинхронный методы "актор-критик", DDQN и др.) и другими алгоритмами поиска по пространству оптимизации. В качестве точек пространства наблюдения выступает представление программы, построенное конкретным методом (inst2vec, ProGraML, IR2Vec, метод агрегации счетчиков с IR, методы, разработанные на этапе 1, пр.). На основании анализа результатов будут выбраны методы, демонстрирующие лучшие результаты по оптимизации программ по заданным критериям (размер кода, производительность), а также методы, наилучшим образом сохраняющие баланс между качеством поиска, скоростью сходимости и масштабируемостью на единицы трансляции относительно большого размера (более 600 строк исходного кода). 

- анализ результатов по увеличению скорости сходимости и качеству предсказания в сравнении с итеративным поиском. Выделение подходов, дающих лучшие результаты на различных пространствах поиска.
Используемые методы и подходы: экспериментальное сравнение результатов, методы машинного обучения с подкреплением:  поиска: жадный и случайный поиск.

- данном этапе будут обобщены, построены и сформулированы методики экспериментов (2), выработана методология экспериментального поиска наилучшего способа представления оптимизируемой программы при итеративном и мультишаговом поиске и наилучшего способа построения пространства шагов.

- результаты будут представлены на конференциях "Software Engineering conference in Russia-2024", "Инжиниринг и Телекоммуникации-2023", планируется подготовка не менее одной научной статьи, содержащей основные результаты экспериментов по поиску последовательностей и описание предложенных методик для журнала, индексируемого в Scopus.

3. Модификацию существующих методов с целью учёта многокритериального поиска, сохраняющего баланс между различными характеристиками программы (размер кода и производительность).

3.1. Разработка новых и апробация существующих способов построения и сегментации графа упорядоченных оптимизаций.

3.2. Проведение экспериментов по методике (2) с учётом оптимизации получаемого кода одновременно по размеру и производительности. Определение весовых и нормировочных коэффициентов для пространства наград.
Обоснование достижимости: решения по многокритериальному поиску уже были предложены и апробированы на тестовых сценариях другими авторами для моделей машинного обучения других типов.

Научная новизна исследования заключается в многофакторном анализе и экспериментальной проверке существующих методов решения поставленной задачи с помощью обучения с подкреплением на сценариях с различными пространствами наград и ограничениями. Также научную новизну имеет сам вопрос поиска последовательностей оптимизаций, сохраняющих баланс между производительностью и размером кода, сравнение с результатами компиляции с "уровнями оптимизации " O1 и O2.

Ожидаемые результаты:

- должны быть разработаны, апробированы и протестированы модификации к существующим методам поиска, благодаря которым возможно практическая оптимизация программ по более чем одному критерию, выработана методика соблюдения баланса между целями оптимизации, определены параметры, позволяющие настраивать награду агента и  целевую функцию.

- результаты  экспериментов (2) по сравнению итеративного и разработанного многошагового подходов поиска оптимальных последовательностей трансформаций с различными техниками обучения с подкреплением (базовый, продвинутый и асинхронный методы "актор-критик", DDQN и др.) и другими алгоритмами поиска по пространству оптимизации. В качестве точек пространства наблюдения выступает представление программы, построенное конкретным методом (inst2vec, ProGraML, IR2Vec, метод агрегации счетчиков с IR, методы, разработанные на этапе 1, пр.). На основании анализа результатов будут выбраны методы, демонстрирующие лучшие результаты по оптимизации программ по заданным критериям (размер кода, производительность), а также методы, наилучшим образом сохраняющие баланс между качеством поиска, скоростью сходимости и масштабируемостью на единицы трансляции относительно большого размера (более 600 строк исходного кода). 

 - планируется подготовка не менее одной научной статьи, содержащей основные результаты экспериментов и описание предложенных методик для журнала, индексируемого в Scopus, не менее одной научной статьи в журнал Труды МФТИ (RSCI), доклады на тематических конференциях.

4. Модификация существующих методов построения пространства шагов и пространства наблюдения агента с целью выбора оптимальных параметров для параметрических оптимизационных проходов.

Обоснование достижимости: теоретически, интеграция процедуры подбора оптимальных параметров возможна посредством итеративного поиска [5] по значениям параметров при выборе соответствующей трансформации, либо учётом трансформаций с различными параметрами как принципиально различных. Данная гипотеза требует экспериментальной проверки и оценки увеличения времени поиска для каждого из вариантов. 

Научная новизна исследования: по данным авторов проекта, исследование по интеграции процедуры подбора оптимальных параметров трансформаций непосредственно в процедуру поиска оптимальных последовательностей предлагается впервые. 

Ожидаемые результаты:
- планируется исследовать и интегрировать 2 способа поиска оптимальных параметров непосредственно в алгоритм поиска последовательностей, а также реализовать способ внешнего аннотирования информацией об оптимальных параметрах.
- планируется подготовка не менее одной научной статьи, содержащей основные результаты экспериментов и описание предложенных методик для журнала, индексируемого в Scopus либо RSCI, доклады на тематических конференциях.
